#### Дополнение к домашнему заданию "6.1. Типы и структура СУБД"**

> **Задача 1**
>
> Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.
>
> ·     Электронные чеки в json виде

Документо-ориентированые БД, например, MongoDB, так как документы  хранятся в JSON или BSON

> ·     Склады и автомобильные дороги для логистической компании

Графовые БД, например, Neo4j, так как цель - оптимизация пути от точки А до точки Б

> ·     Генеалогические деревья

Сетевые БД, например, IDS, так как есть два родителя и нельзя хранить их в одной ячейке

> - Кэш идентификаторов клиентов с     ограниченным временем жизни для движка аутентификации

Ключ-значение БД, например, Memcached, так как хранится в RAM, есть настройка TTL

> ·     Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Реляционные СУБД чаще всего используются для построения решений OLTP (Online Transaction Processing). В таких решениях СУБД работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом от системы требуется минимальное время отклика, а так же возможность, при определенных условиях, отменить любые изменения выполняемых в рамках транзакции.

---------

> **Задача 2**
>
> Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
>
> - Данные записываются на все узлы     с задержкой до часа (асинхронная запись)
> - При сетевых сбоях, система     может разделиться на 2 раздельных кластера
> - Система может не прислать     корректный ответ или сбросить соединение
>
> А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)**

По CAP теореме - CA, когда данные во всех узлах кластера согласованы и доступны, но не устойчивы к разделению. 

По PACELC теореме вероятно PA/EL, т.к. задержки в один час скорей всего будет достаточно, чтобы устранить небольшие сетевые проблемы, по этому логичней делать упор на отзывчивость.

**При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера**

По CAP теореме - AP, не гарантирует целостность данных, обеспечивая их доступность и устойчивость к разделению. Такая система отлично справляется с отказами нескольких узлов, но, когда они снова начинают работать, возможна выдача пользователям старых данных. 

По PACELC теореме PA/EL предназначенных для хранения и обработки данных: высокая доступность (A) при разделении (P) системы иначе (E) высокая скорость ответа (L).

**Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение**

По CAP теореме - CP, т.к. условие доступности требует, чтобы запрос всегда завершался корректным ответом. 

По PACELC теореме PC/EC, будут жертвовать доступностью, то есть остаётся согласованность.

